Qu'est-ce que l'énergie nucléaire ?

L'énergie nucléaire est l'énergie qui se trouve dans le noyau d'un atome. Les atomes sont les plus petites particules dans lesquelles peut se diviser un matériau. Dans le noyau de chaque atome, il existe deux types de particules (neutrons et protons) qui sont toujours unies. L’énergie nucléaire, c’est l’énergie qui permet l’union permanente des neutrons et des protons.

L'énergie nucléaire peut être utilisée pour produire de l'électricité. Tout d’abord, l’énergie doit être libérée. Cette énergie peut être obtenue de deux façons : la fusion nucléaire et la fission nucléaire. Dans la fusion nucléaire, l’énergie se libère lorsque les atomes se combinent ou se fusionnent entre eux pour former un atome plus grand. C’est ainsi que le soleil produit de l’énergie. En ce qui concerne la fission nucléaire, les atomes se séparent pour former des atomes plus petits, libérant ainsi de l’énergie. Les centrales nucléaires utilisent la fission nucléaire pour produire de l’électricité.

 

Qu'est-ce que l'énergie nucléaire ? C'est l'énergie maintenue dans le noyau d'un atome. Elle s'utilise dans les centrales nucléaires pour produire de l'électricité.

Lorsque l’une de ces deux réactions physiques se produit (fission nucléaire ou fusion nucléaire), les atomes souffrent une légère perte de masse. Cette masse perdue se transforme en une grande quantité d’énergie thermique comme le découvrit Albert Einstein dans sa célèbre équation E = mc2.

Bien que la production d’énergie électrique soit l’utilité la plus fréquente donnée il ya de nombreuses autres applications de l'énergie nucléaire dans d'autres secteurs tels que la santé, l'environnement, , iundustriales ou des applications militaires (bombe atomique).