La sociedad del conocimiento, la información y el aprendizaje permanente obligan a plantear estrategias novedosas y creativas en el aula, que estén a la altura de las circunstancias actuales y apunten a formar estudiantes competitivos para un entorno global. Por ello, la preparación cognitiva del docente que decide el uso de TIC, incluye un momento de apropiación personal -uso básico- y otro de apropiación profesional -uso pedagógico-, a través de los cuales se potencia el desarrollo de competencias comunicativas, colaborativas, pedagógicas, técnicas, tecnológicas y éticas, de manera que pueda actuar con eficiencia y eficacia en los ámbitos multiculturales y complejos de hoy. De ésta manera, podrá gestionar conocimiento y aprovechar las oportunidades para participar del trabajo en redes y comunidades virtuales, que permitan diversificar los procesos y crear situaciones de aprendizaje que estimulan las potencialidades de los alumnos.

La participación activa en programas de formación en Ambientes Virtuales de Aprendizaje (SENA), Uso Pedagógico de Internet (U. Libertadores), Manejo de Plataforma Moodle (SED Bogotá), Capacitación en Joomla (SED Bogotá), especialización en Docencia Universitaria Virtual, y como facilitadoras del Programa Entre Pares del Ministerio de Educación Nacional, nos ha permitido generar procesos de innovación en el aula con la implementación, desarrollo y sistematización de proyectos como: La informática y la Gestión de Conocimiento en la Formación de Competencias Empresariales, Las TIC como Mediadoras de Gestión de Conocimiento para la Consolidación de Memoria a Largo Plazo y Salidas Pedagógicas y TIC, los cuales han aportado cambios transformadores y gratificantes en estudiantes y docentes.

Con la motivación producida por el Programa Entre Pares, a través del cual se promueve el uso e implementación transversal de la tecnología a los contenidos curriculares, iniciamos un proceso de acompañamiento a colegas de la Institución Educativa Distrital Restrepo Millán de Bogotá, jornada nocturna, con el apoyo de las directivas, generando espacios de reflexión, cooperación y trabajo en equipo, para el diseño de recursos interdisciplinarios mediados por TIC que dinamicen los procesos de aula, de manera que jóvenes y adultos desarrollen competencias que impacten en sus vidas, y en las que haya oportunidades de empleo y equidad.

Las fases y experiencias para el aprendizaje
Se desarrollaron cuatro fases:

Fase 1: Sensibilización, prueba diagnóstica y estructuración de actividades.

Fase 2: Apropiación de herramientas tecnológicas, búsqueda de recursos en línea, diseño de instrumentos para recolección de datos y de recursos en línea como Weblesson, blogs, etc. En esta fase también se estructuró una gran campaña de alfabetización digital básica de estudiantes de los Clei 1, 2 y 3; y avanzada en Clei 4, 5 y 6.

Fase 3: Rotación de docentes por el aula de TIC para el desarrollo de clases, y Fase 4. Evaluación y proyección.

Los resultados e impactos se evidencian en la forma como los docentes manifiestan motivación por la propuesta e interés por nuevos aprendizajes, que se observan en la gráfica Nivel de manejo de tecnología :

Se destaca el manejo de ofimática básica en el 70% de los docentes que participaron en la propuesta, como un aporte significativo en el quehacer pedagógico para la incorporación de tecnología en el aula.

La participación del 100% de los docentes en los encuentros pedagógicos demuestra el interés por la actualización en herramientas que potencien la labor educativa y el diseño de recursos en línea para favorecer el aprendizaje ( ver gráfica Diseño de recursos en línea ).

Es notable la forma como el 90% de los docentes de Ciencias Sociales han incorporado de manera significativa las TIC, a través del diseño de recursos en línea que incluyen el uso de la Web 2.0.

Como ejemplos podemos citar las siguientes direcciones:

http://salidaspedagogicas.wetpaint.com
http://vivirlosderchos.wetpaint.com
http://vivirenarmonia.wetpaint.com

Es gratificante observar que los estudiantes trabajadores de la jornada nocturna han ingresado a la dinámica de las TIC, desarrollando competencias comunicativas, tecnológicas, colaborativas y cognitivas que les permiten nuevas oportunidades laborales para mejorar su calidad de vida.

La posibilidad de trabajar las TIC con estudiantes y docentes nos ha permitido ser facilitadoras del programa Entre Pares, liderado por la Secretaría de Educación Distrital, la Universidad Pontificia Bolivariana y el Ministerio de Educación Nacional porque, a través de la formación docente, se logrará la transformación de la escuela y la enseñanza, donde los estudiantes dispongan y disfruten de otras maneras de aprender y los mismos docentes puedan encontrar nuevas formas de realizar su labor pedagógica para alcanzar la calidad.