"Aucune cigarette n’est innocente", cet adage a notamment été vérifié en 2005 par une étude norvégienne effectuée auprès de 43000 personnes sur une durée de près de 30 ans.

Les chercheurs ont, en effet, constaté que les personnes fumant de 1 à 4 cigarettes par jour ("petits fumeurs") ont un taux de mortalité 1,5 fois plus élevé, toutes causes confondues, que les non-fumeurs. Plus particulièrement, si l’on s’en tient à la mortalité causée par les maladies fortement liées à la consommation de tabac, on constate qu'une femme ou un homme fumant entre 1 et 4 cigarettes par jour, est 3 fois plus de susceptible de mourir d’une maladie cardiovasculaire qu’une personne qui ne fume pas, soit une augmentation de près de 200%.
Ce risque n’évolue que peu avec l’augmentation de la consommation de tabac car une personne fumant plus de 20 cigarettes par jour voit ses risques de mourir d’une maladie cardiovasculaire multiplié par 4 par rapport à un non-fumeur. En revanche, le risque de cancer est considérablement plus important chez le "grand" fumeur que chez le "petit".

Un homme fumant de 1 à 4 cigarettes par jour a 3 fois plus de risque de décéder d’un cancer du poumon qu’un non-fumeur, et une femme 5 fois plus de risque.

Par ailleurs, une autre étude a démontré qu'une femme qui fume de 1 à 10 cigarettes par jour durant sa grossesse augmente son risque d'avoir un bébé avec une malformation congénitale. Et notamment, augmente de 30% le risque de malformation de la main.

En outre, une consommation ponctuelle de tabac peut induire une baisse significative de l'érection chez l'homme. De nombreuses substances contenues dans la fumée peuvent, en effet avoir un impact immédiat sur la capacité érectile. (voir "Tabagisme et santé sexuelle")