Hoja de Información Sobre el Plomo

Plomo

El Plomo es un elemento que se encuentra comúnmente en el medio ambiente en muchas fuentes diferentes. Este puede representar un riesgo significativo para la salud si ingresa al cuerpo en grandes cantidades. El riesgo es especialmente alto para las mujeres embarazadas y para los niños pequeños. En años recientes la atención de los medios se enfocó sobre los peligros potenciales del plomo en los niños dentro y alrededor de la casa. Sin embargo, el envenenamiento por plomo es una enfermedad ocupacional registrada desde hace mucho tiempo. Los riesgos del plomo y sus efectos fueron conocidos y documentados en el Siglo IV.

Fuentes

Pinturas para las Casas: Antes del año 1950, las pinturas a base de plomo eran usadas dentro y fuera de la mayoría de las casas. Este fue usado para hacer varios colores, incluyendo el blanco, y fue conocido por que seca formando una superficie dura y perdurable. A pesar de haber sido reducido el uso de la pintura de plomo durante los sesentas, no fue sino hasta 1977 que las regulaciones federales eliminaron virtualmente el plomo en las pinturas para uso general. Es más probable que las casas construidas antes de 1977 contengan pinturas a base de plomo.

Suelo: El suelo cercano a calles y carreteras altamente transitadas pueden contener niveles altos de plomo debido al uso, en el pasado, de plomo en la gasolina. El plomo también puede ser encontrado en el suelo alrededor de las casas donde el exterior fue pintado con pinturas a base de plomo. El plomo que se acumulo en el suelo puede contribuir a altos niveles de plomo en el polvo doméstico.

Agua Potable: El plomo entra al agua potable primordialmente como resultado de la corrosión o desgaste de los materiales que están el sistema de suministro de agua y la plomería doméstica. Estos materiales pueden incluir soldaduras de plomo, griferías cromadas o de latón y en algunos casos tuberías de plomo que conectan a la línea de servicio.

Fuentes Adicionales de Plomo: Juguetes viejos, algunos juguetes importados, cerámica esmaltada y/o pintada con plomo, cristal plomado, tintas, yeso (estuco), actividades de deporte y aficiones donde se maneja plomo fundido (plomadas de pesca, munición, trabajo de vitrales, etc.), vestimenta contaminada con plomo en el lugar de trabajo, todas son posibles fuentes de plomo.

Rutas de Entrada

Hay dos vías principales por las cuales el plomo puede entrar al cuerpo: inhalación e ingestión. El plomo puede ser inhalado cuando es quemado o derretido, liberándose vapor de plomo. El plomo también puede ser inhalado cuando el polvo en el aire contiene plomo (ej. Cuando trabajadores con plomo se llevan la ropa contaminada a la casa o se remueve de una superficie pintura seca a base de plomo).

El plomo puede ser ingerido por niños pequeños cuando comen fragmentos de pintura a base de plomo o juegan en suelo contaminado. El plomo también puede ser ingerido cuando los cigarrillos, comida o superficies de preparación de comida se contaminan por polvo que contiene plomo. El plomo también puede ser ingerido a través del agua potable.

Efectos en la Salud

Los efectos del plomo normalmente se acumulan a través del tiempo por una serie de pequeñas dosis. Hay una cierta cantidad de plomo presente en nuestro medio ambiente por usos pasados de plomo, llamado el Nivel Básico de Plomo. La cantidad de esa base depende de la historia de la locación.

Todos nosotros hemos acumulado algo de plomo en nuestros cuerpos en el transcurso de nuestras vidas. El plomo se puede acumular en casi todos nuestros tejidos corporales, pero solo produce efectos visibles o síntomas cuando hemos acumulado demasiado plomo en el cuerpo. La enfermedad resultante se llama Envenenamiento por Plomo.

El envenenamiento por plomo es normalmente tratable, aunque algunos de los efectos pueden ser permanentes. Los niños menores de seis años de edad y fetos expuestos al plomo a través de la sangre de la madre son más susceptibles. El envenenamiento por plomo ha sido ligado a la anemia, al daño de: Sistema Nervioso Central, riñones y sistema inmune, y a dificultades en el aprendizaje. El grado de daño depende de la cantidad de plomo tomado por cuerpo a través del tiempo.